Vamos! - Silêncio.
Quando irá começar?
- Breve, breve.
Avdo?
Avdo não tinha bigode!
Papai!
Como puderam não reconhecer
Omer imediatamente?
Faz de novo! Faz de novo!
Por favor, faz de novo.
Deixa ser eu. Não posso mais.
Faça como da última vez.
Alma, faça você.
- Deixe-me fazer isto!
- Está bem.
Você está puxando meu cabelo!
O que elas estão fazendo?
Não sei.
Faruk.
E Alma!
- Alguém vai me substituir?
- Eu irei.
Quem é Faruk?
Deixa eu ver se vocês vão
adivinhar este.
Safija? - Não - Quem então?
Adivinhe!
- Por que está indo tão cedo?
- Tenho que ir.
Faça algo mais.
Está chato!
Alahimanet (Tchau!)
NEVE
Sexta-feira
Safija!
Safija, a oração da manhã!
Bom dia!
Você estava no meio
da oração...
13 por 9.
Eu tenho sentido pressão
em minha mão durante toda manhã.
Faça a medição novamente!
13 por 8.
Está sufocante aqui...
Tchau.
Feche a porta.
Alma!
Coloque essa tigela
no lugar.
Não posso ficar o dia
todo esperando para que diminua.
Alahimanet.
Só mais um pouco aqui.
Chega...
- As-Salamu 'Alaykum (A Paz esteja sobre você).
- Alaykum As-Salam (E sobre você esteja a paz).
Aqui estão, ainda quentes.
- Masha'Allah! Obrigado...
- Novamente?
- Sim. Nunca dura muito.
Ele tremeu durante a
noite toda, sonhando.
Ele ficou realmente assustado.
Se ele pudesse simplesmente
nos dizer...
Você nos contará um dia, não vai?
Ele vai. Com a ajuda de Deus...
Precisa de ajuda?
Por que está tão tensa?
Tem cigarro?
Uma bacia - um cigarro.
Muito caro.
Não pode ter isto.
- Presente de Magnus?
- Por que se importa?
Que tal um pouco de maquiagem?
Certo. Vou pegar aquela
sombra vermelha.
Trarei aqui a tarde.
Ela está espalhando tudo em mim.
Não briguem.
Abram suavemente as ameixas.
Alma, da última vez que li
meu destino, vi um enorme espantalho.
Deste tamanho!
Acredita que queimei minha
saia no mesmo dia.
Uma para a praia!
Era novinha em folha!
Isto está me assando!
Nadja, está queimando!
Fedelha!
- O que há com Jasmina?
- Vá ajudar sua mãe!
Bom dia, querida...
Sonhei que Papai voltava,
mas ele não me reconhecia...
Cuidado com os dedos!
Papai vai voltar, não vai?
Sábado
Imagine que estamos
na beira do mar agora!
É tão assustador aqui. Um Chetnik
poderia vir de qualquer lugar.
Vivemos tão bem já que...
Omer vai para o trabalho,
irei fazer um pouco de café,
pegue um cigarro, ligue a TV...
"Sobreviventes" estavam na TV.
Lembra-se?
Você sabe, aquele seriado.
Eu amava quando eles mostravam
aquelas girafas.
Deus, eles são tão bonitos...
- Omer era um rapaz muito bonito, não era?
- Era.
Você não vai acreditar no que
Lejla me disse ontem.
Ela disse que eu não iria
quer que o pai dela viesse para casa!
Pode imaginar isto?
Por que ela pensa assim?
Sim, ele era o pai dela,
mas também era meu marido.
Quem não iria querer
o marido em casa?
- Por que não diz a verdade?
- O que posso dizer?
E se ele realmente sobreviveu?
Vamos.
Quantas ameixas elas iram limpar hoje?
Se somente conseguimos
vender dois carregamentos...
Poderíamos comprar um Yugo dos
sérvios por 400 marcos!
Viajando como senhoras...
Comercializando no telhado,
duas de nós no carro.
Poderíamos fazer um negócio de verdade.
Negócio?
Ficaria feliz se tívessemos
o bastante para ter cigarros.
Afaste-se um pouco
ou ninguém irá parar.
Não tão distante, as pessoas
vão pensar que sou uma prostituta!
- Tenho que ir ao banheiro.
- Você foi agora a pouco.
O que posso fazer...
Venha comigo.
Você enxerga?
- Você está bem?
- Está bêbado?
Nunca vi ninguém aqui.
Somente se vê ursos
caminhando por aqui.
- Sim, realmente, ursos...
- Pagarei pelos danos.
Você não pode
arcar com as despesas!
Claro, que pode!
Qual seu nome?
Hamza...aqui meu RG.
De Zvornik? Alma, ele é da mesma
cidade que você.
- De onde você é?
- De Slavno.
- De Slavno?
- Sim.
Ótimo! Posso levar vocês ao
cruzamento se quiserem.
- Como acabou em Slavno?
- Ela se casou.
Por que seu marido não
está empurrando o trailer?
Foi morto.
Eles mataram todos
nossos homens.
Minha família inteira foi morta.
Mãe, pai, meus irmãos...
Como você sobreviveu?
Fiquei dois dias sob os corpos
mortos, e então escapei...
Verá! Talvez alguns de nossos
homens escapem deste jeito.
Eles teriam falado com
você na hora.
Não tenho ninguém para falar.
O que você faz?
Transporto móveis
da Alemanha para a Bósnia.
- Como vão os negócios?
- Bem, Graças a Deus.
E o que vocês estão fazendo?
Fazemos chutney, salada,
repolho em conservas,
geléia de marmelo, geléia de cereja... Tudo!
- Como vão as vendas?
- Não estão indo ...
Iriam bem se tivéssemos
um jeito de transportar nossa mercadoria.
Se estiver interessado nós
podemos fazer um preço especial para você,
isto é, se você comprar o estoque de verão.
Está combinado!
Quando eu deixar a carga
virei até você!
Na quarta?
- E o prejuízo?
- Podemos perdoar isto.
-Não se preocupe.
Você sabe que nós de Zvornik
somos homens de palavra.
Aqui. Então não irá parecer que
andou para nada.
Obrigado.
Se você soubesse o quão
rápido ele dirigia!
Eu não ficaria surpresa
se fosse a 100 km/h!
Ora, 100...
Quando ele nos atingiu
pensei que estávamos mortas!
Então, o que ele disse?
Ele virá quarta para
comprar nossos produtos!
lnsha'Allah. (Se Deus Quiser.)
Por causa de vocês duas...
Ele poderia ter levado vocês a qualquer lugar!
Ele é nosso homem. De Zvornik.
Como pôde entrar no
caminhão de um homem desconhecido...
Você é estúpida ou o que?
O que mais poderíamos fazer?
Concordo em pegar o dinheiro
pelos danos e vim para casa!
Acho que é melhor
ter um acordo de longo período.
O que eles sabem sobre negócios?
Tenho que ir. Tchau.
Acho que foi mais que
um simples negócio.
Ele não conseguia tirar
os olhos de nossa Alma...
Estou brincando, Safija... Só brincando!
Toda brincadeira tem um fundo de verdade.
Vamos. Estamos levantando
bem cedo de manhã.
Aonde vocês irão?
Ainda não bebeu seu café.
- Alahimanet!
-Alahimanet!
Não conte nada contra mim!
Tenha vergonha! O corpo do seu
marido ainda está quente!
Domingo
Neve!
- Nove.
- Nove
Como ele não sufocou
deitado sob
os corpos por três dias?
- Segunda fila?
Não sei, ele não nos contou.
Onze, doze...quatorze.
Como ele se virou
sem comida?
Terceira fila?
De onde estes
óculos vieram?
- Achei-os esta manhã.
- Onde?
Na casa de Hajro.
São do Papai.
Posso saber pelo lado.
São os óculos de Papai.
Você errou.
- Não errou.
- Errou.
Vitória!
Às vezes sonho que meu
quarto está cheio de repolho.
E fico sufocada.
Se pudéssemos somente nos
livrar de todas essas frutas e verduras...
- Lejla está com você?
- Ela está logo ali.
Ela está na casa de Hajro.
Achei um óculos
esta manhã.
Parecem ser do Omer.
Você já olhou aí...
Olhe bem ali!
Não vá lá! Algo pode morde-la!
Mãe!
Já olhei aí!
Já olhou!?
É a mesma coisa para você.
Vovó, sua torta é simplesmente maravilhosa!
Poderíamos começar a vender
assim que começarmos o negócio!
Olhe para nós...mulheres nascidas para o negócio!
Em um ou dois anos
poderíamos alimentar metade da Bósnia!
Quando o negócio começar com
aquele rapaz,
poderemos até mesmo alimentar
metade da Alemanha.
O que fará se ele
não vier?
Ele virá. Prometeu.
- O que é isto?
- Vovó mandou um pedaço de torta.
Onde está meu cachecol?
Aquele que Magnus deu a você?
Zehra está com ele...
Saia!
Fora!
Segunda
Bom dia!
- Quem diabos é você?
- Miro Jovanovic.
- Um sérvio?
- Sim.
- Tem um cigarro?
- Sim...fique com todos.
- O que o traz aqui?
- Negócios.
- Negócios? Deve estar brincando.
De onde você é?
- Da cidade.
- Poderia enviar uma carta para mim?
- Por que não? Onde estão os outros?
- Há mais de nós aqui...
Onde?
Certo. Obrigado.
- Não esqueça a carta!
- Não irei.
Vamos, Ali!
Ali!
Estarei no monte,
então venha mais tarde.
- Aqui está.
- Obrigado.
- As-Salamu 'Alaykum
- Alaykum As-Salam.
- Miro.
- Mehmed! Por favor...
Ele é da família Jovanovic de Zoranovac!
Sério?
- O que o traz aqui?
- Negócios.
Agora está nos negócios, mas o
que fez durante a guerra?
Lutei como todo mundo...
Mas porque?
Se me perguntasse agora
não saberia o que dizer...
Quem nos colocou uns
contra os outros?
Não sei quem nos colocou
uns contra os outros,
mas sei quem matou minhas crianças!
- Nem todos nós fomos mortos.
- Não, não fomos!
- Vovó, olhe isto.
- São as meninas da vovó...
- Tome cuidado, vai cair.
- Não vai.
Harjo alguma vez entrou
em contato com vocês?
- Que Harjo?
- Harjo Catic.
Como conhece Harjo Catic?
Salvei ele durante a guerra.
Comprei a casa dele às pressas,
preparei os papéis dele para America...
- Sabe exatamente onde ele está?
- Não, não sei.
Você por acaso conheceu
Omer Hadzic? Meu pai.
Alto, cabelo escuro, magro...
Omer Hadzic.
Um homem alto. Ele tinha um bigode...
Usava óculos...
Tinha óculos com detalhes
dourado do lado...
Omer Hadzic...
Meu pai...
- E o que você disse?
- Que negócios o trazem aqui?
Tenho boas notícias para vocês.
Alguns estrangeiros gostam desta região,
mas não tem tempo
para procurar cada pessoa.
E eles não querem uma
situação obscura.
Querem resolver tudo
de uma vez.
Primeiro os negócios,
depois o dinheiro.
O que?
Querem comprar nossas
terras por um bom dinheiro.
Então poderemos viver
como pessoas também.
Eles compraram tudo isto,
e somente uma parte do que
eles precisam é nossa terra.
Eles pagarão mais dinheiro por isto.
É o que oferecem.
Dêem uma olhada.
E voltarei terça feira.
Não se incomode em voltar.
Para deixar as coisas claras,
sou apenas um mensageiro.
Ele está bem?
Ele dificilmente se acalma.
O cabelo dele cresceu novamente.
Você esqueceu isto.
Vá, descanse um pouco.
Alahimanet.
Terça
- As-Salamu 'Alaykum
-Alaykum As-Salam.
O que é isto?
Um sérvio trouxe.
Veio ontem.
Ele é seu compatriota também?
A Companhia GG responsabiliza-se
em pagar o preço completo
por sua propriedade, avaliado
em setenta mil KM!
Setenta mil, Jaca?
A Companhia GG irá realizar
o pagamento em duas prestações.
A primeira prestação, no total
de 50% do preço acordado,
será paga na assinatura do
contrato.
A segunda prestação do
mesmo valor será paga
no início dos trabalhos
do projeto Slavno.
Sobre o artigo 55 da gazeta oficial...
todas as disputas serão
resolvidas depois de autorizadas pela corte.
Isto soa como para você?
Eles os levaram em seus pijamas...
Eu nem mesmo tive tempo de
dar as jaquetas a eles.
Omer teve tempo suficiente
para vestir a jaqueta,
mas que diferença fez?
- Por que o cabelo dele cresceu novamente?
- Por causa do bicho papão!
Vamos. Tenho algo para mostrar a você. Corram.
Não está desistindo?
Digo, já que estamos
vendendo a vila!
Você é tão estúpida.
- Como irá fazer?
- Gentilmente... é fácil.
- Nem toquei você!
- Eu farei.
Anda logo!
Não está tirando nada!
Isto é sagrado!
Entende? Sagrado!
Zehra!
Zehra! Não vá lá!
Zehra! Volte!
O campo minado!
E se ela pisar em uma mina!
Não irá, não se preocupe.
Não há minas lá.
Ali está ela.
Não irei perder você
novamente!
Quarta
Cuidado! Não faça nenhuma mancha.
- Deveríamos trazer o ayvar.
- Traga, então
Está batata está ótima, vovó.
" Uma vez sonhei que
era a rainha da Neve,
que era charmosa, às vezes até
mesmo uma rainha bonita."
Talvez algo tenha acontecido
e ele não pode vir.
Seu compatriota não apareceu!
Me deixa, Safija. Não estou mesmo
de bom humor agora...
Por que estou pensando?
Devia vender tudo ao Sérvio,
maldito é ele e esta vila!
O que isto significa para mim
se não tenho mais minha criança?
E não tenho mais marido...
E você...
Muito bem.
Quinta
De onde veio isto?
Safija! Safija!
Safija está doente. Vão chamar alguém,
vovô.
Rápido!
- Tem água aqui?
- Muita! Muita água. Olhe isto!
Safija não está se sentindo bem. Está doente!
- O que está acontecendo crianças?
- Safija está doente.
- Quem?
- Safija.
E onde ela está?
- Doente?
- Sim. Ela não está se sentindo bem.
Obrigado Deus.
O pulso dela está normal.
- Quem é este homem?
- O homem com os contratos.
- O que houve?
- Ela estava doente.
- Está melhor agora?
- Sim, estou bem.
Você está aqui.
Este é Marc.
Nadja. Prazer conhecê-lo.
- Marc.
- Faça um pouco de café.
- Não. Beberemos lá em baixo.
Vamos.
- Tchau.
Zehra não faça isto...Não...
Zehra! Pare!
- Ande e eu paro.
Bom, o que você decidiu?
Talvez tenha que explicar algo mais.
O artigo 7 não está claro para mim.
Se a G&G não pagar a você o total acordado,
então o banco
o banco o fará com juros de 2%.
Lutei muito, Sr. Marc
sabe o quanto conversamos,
para que os contratos fossem em
nosso benefício.
Certo, e este artigo...
eu não entendi...
- Por que está interferindo?
- Exatamente assim...
Exatamente assim? Você não pensa em assinar isto?
É melhor para você.
Mãe, você sabe o que acontecerá se
o Papai voltar e descobrir
que você vendeu a casa.
- Quem é Papai?
- Omer.
Acalme-se.
Como se estivesse fazendo
isso pra mim.
Papai está vivo. Achamos os óculos dele.
Você disse que Hajro se salvou.
Meu pai também.
Devo te dizer algo.
Sente-se.
É sobre Omer.
- Sobre quem?
- Omer.
- Você ouviu algo?
- Não ouvi, eu vi.
Eles o mataram.
Eu vi com meus próprios olhos.
Pude salvar Hajro, mas
infelizmente não Omer.
Olhe isto.
- O que procura?
- Somente observando.
Onde estão os outros?
Eles saíram.
Como está sua sogra?
Bem.
Senhorita? Posso ter um minuto?
- Você é?
- Alma.
- Você acha que pode viver disto?
- Não viver, mas ficar rica!
É um longo e duro caminho
do zero para a riqueza.
Não tem nada aqui!
Sinto muito, não temos muito tempo.
Devemos visitar os donos.
Não chore! Ao menos tem uma mãe.
Não temos nem mãe nem pai.
Para com isto!
Senhora Safija, sabe porque estamos aqui.
Considerando que todos os bens
estão no nome do seu marido
e é o maior nesta região,
sua opinião vale muito para nós.
Por favor explique o contrato.
- Que artigo?
- Um por um se possível!
- Posso fumar?
- Por favor não, meu coração é fraco.
Senhora Safija, merece
melhores condições de vida.
Sim!
Miro, por favor pode me passar
o medidor de pressão.
- O contrato é entre a GG...
- Que tipo de companhia é esta?
Somos uma companhia envolvidas com construção.
Nossas prioridades são países
em desenvolvimento no momento.
E o que constroem?
Diferentes coisas. Hotéis, estradas, santuários...
Coloque isto de volta...
E um copo de água, por favor.
Realmente acha que pode
sobreviver aqui?
O que fará quando a neve chegar?
Isto é uma preocupação minha e da Alma.
E se ela se casar de novo?
Não sei porque
estão me incomodando.
Alma tem meu apoio
seja lá o que ela decidir.
Somos uma casa, uma família.
Terão que sair, deste jeito ou de outro.
Veremos!
Este projeto tem o suporte do Ministro.
E do governo.
O que é isto? Porque está aí em pé.
Faça um pouco de café para nós.
Sua decisão está certa e isto
é para o seu próprio bem.
Por favor não nos conforte.
- Pode me conseguir um visto para a Suécia.
- Posso.
Quando terei o dinheiro?
Hoje teremos um encontro com o governo.
Temos mais da metade das assinaturas.
- Não deverá haver problema.
- Quando?
Em duas semanas.
Vovó.
Sr. Fatima.
Sim, filho.
Todos assinaram então viemos a senhora.
Todos?
- Até mesmo Alma?
- Ela assinou.
E a esposa de Bey?
Safija. Sim, assinou.
Se todos assinaram, então está certo.
Aqui. Aqui...
Não foi tão difícil quanto pensamos!
Sem rede!
É o cano.
O que faremos agora?
Não me importa.
Você disse que os contratos estavam
assinados, e não estão.
Temos quatro de seis assinados. Isto é...
Devíamos ter ficado aqui por uma hora,
ficamos por cinco.
Você me trouxe aqui em um carro quebrado.
Estou atrasado para uma reunião importante.
Não me importa. Vá andando pedir ajuda!
Mas é a 20 Km até a estrada.
É problema seu!
O que há com você?
Assinamos.
Quem assinou?
Nós!
Você nem ao menos consegue tomar
conta de si mesma e sua
filha na vila!
O que fará para viver?
Você não tem educação!
Você realmente acha que as cidades
estão esperando por você
e eu de braços abertos?
Estou cheia de você me tratando
como idiota.
Minha vida inteira tenho feito
o que me dizem para fazer.
Ouvindo meu marido!
Ouvindo Lejla!
Ouvindo você!
Isso vai acabar!
Quero viver minha vida;
fazer o que quiser.
Por que não pode fazer isto aqui?
Por causa de você; por causa de todas vocês.
Não quero trabalhar como
um animal! Para que?
Nem mesmo me é permitido um cigarro!
Estamos no século 20 e
olhem como vivemos!
É triste o que considera
uma boa vida.
E você Alma, o que considera
uma boa vida?
Isto, o que temos...a vila... nós...
Você não sabe o que é ter filhos. Eu sei.
Aqueles órfãos são minhas crianças
agora e eu quero
que elas estudem.
Quero dar a elas uma vida normal.
- Podemos ter uma vida normal aqui.
- Quando? Em cem anos?
Droga.
- O que faz aqui?
- Nosso carro quebrou...
O que aconteceu a ele?
Ele caiu.
Era o sonho de Faruk...
Slavno alimentando metade da Bósnia...
Eu queria...
Não tenho mais certeza...
Talvez o melhor para todos nós seja ir embora...
Não é.
Ficaríamos pior.
Vá se trocar.
- Só um minuto.
- Entre.
- As-Salamu 'Alaykum
-Alaykum As-Salam.
- Onde estavam?
- Não pergunte.
- Ele se assustou novamente.
- O que você pode fazer.
- O que aconteceu aqui?
- Deixe;
- Elas venderam a vila.
Magnus.
Sou eu.
Sou eu, Sabrina.
Sabrina. Bibi.
O garoto do vovó. Ele nos fará
um pouco melhores.
Alma, Deus vê tudo.
Alma, não se esqueça disto.
Vamos até Nadja.
Dê aquela camisa a ele.
Por que temos que deixar
a vila?
Não temos tudo o que precisamos aqui?
Durma.
Não consigo, obrigado.
Não vou a lugar algum!
Onde está meu contrato?
- Por que?
- Me dê meu contrato!
- Você assinou. Está feito.
- Me dê o contrato de volta!
Vamos!
Para onde?
Dormiremos no carro.
Deixe ela!
Aldeões de merda!
Gente...
Não fiz nada.
Disse a eles para deixá-los ir.
Eles me caçam a anos!
Não matei ninguém.
Vocês viram.
Não!
Deixe-os ir!
Onde estão nossas crianças?
Na caverna azul!
Neve.
Sexta,1998.
- Vamos!
- Estamos indo.